作為行者,
我們應該越來越跟自己瞭解自己,
跟自己站在一起,
而不是越來越好像自己對自己越不清楚,
然後越做不了主,
包括你的身、口、意,
其實都是這個樣子,
慢慢越來越如理,
越來越自然,那就對了。
但是你從不好變成好一定有一個過程,
由不安變成安一定有一個過程,
凡是一切動,
都是躁動。
真正修得好不會躁動,
身、口、意都一樣。
那不是躁動並不是不動,
這就有點不好說,
動是躁動,
不動不是不動,
不太好理解吧,
但是這個都只能體驗,
我剛剛已經說過了,
十相裡面通通在動,
整個法界通通在動,
但是一個是平等的動,
一個是改變了以後的動,
改變就是造作的,
造作的動它慢慢會失去造作力,
就又不動,
到最後就好像一個水,
你不去動它,它慢慢就不動,
只要沒有刺激它的動的因素,
它沒有道理動,
但是隱微處表像處不動,
隱微處在動,
那個細的動是從來沒有停止過,
所以我們從物理的角度來看,
如果說粒子它是一個不動,
但是它非粒子的時候,
是一個波動的時候一定動,
在能量的狀態一定動,
但顯現成形狀的時候好像不動,
但顯現成形狀的時候又有形像的動,
就表面的動,
這個動其實是妄動,
就很粗的動,
所以要從這個妄動、粗的動,
然後進入不動,
然後再進入本來的動,
本來我們就是,
法界任何一個東西本來都是能量體,
空,就是空明,
明明就是能量,
空明雙映,
那空明雙映的時候,
運作的對的時候,
這時候熱的感覺就會出來,
動的時候,
若有障礙的時候就會起煩惱,
就會有痛苦的感覺,
所以還是要回到,
我們為什麼會起煩惱,
其實是忘了空,
當你忘了空,
若有的時候,
這時候就有起煩惱,
因為著想,
那我生起了,
我像生起了,
一定會跟人家對沖,
我以後自然就有他,
就有你,
就人像,
所以我們要化解所有問題,
也不是沒有像,
而是在像裡面不立像,
若見諸像非像,
看到像裡面沒有真正的像,
我們是一看到像就著像,
著像一執著,
我無明就在裡面,
那煩惱就相對的生起,
所以不是要否定現象,
而是要不執著現象,
有像不是問題,
因為有緣起,
有因緣必然有緣起,
所以生其實,
另外一個翻譯叫做起,
因無所著生其心,
其實因無所著起其心,
那我們也說過,
本來是因無所著而著其心,
那後面那個著是安著的意思,
前面那個著是相應的意思,
什麼意思呢?
就是我們的心本來就是跟光一樣,
跟一個光一樣,
它照見的,
那照見了什麼的時候,
這時候有象限了,
有見了,
有象限,
但有象限的時候,
你就不要住在這個象上,
那心還是,
照見性還是存在的,
但是剛碰觸的時候,
這時候好像有所住,
有所應了,
能所有所相應了,
相應不是問題,
住才是問題,
執著啦,
著相才是問題,
見相絕對不是問題,
有象不是問題,
著相才是問題,
那有象不離開它的空,
但是著相的時候,
即使是空你認為是有的,
當你著相的時候,
你就忘了空性,
忘了它沒有本質,
這時候,
執著起來,
煩惱就起來,
相對就起來,
所以,
這些道理,
你要不斷地去檢驗,
去看到,
然後,
剛開始不太懂的時候,
就依法,
如理去思維,
佛經裡面這樣講,
或者某某,
某些菩薩,
善智師,
他這麼講,
那我來思維其意,
把它理解以後,
然後就常常拿出來檢驗,
看是不是這個樣子,
我說檢驗不是,
還沒有檢驗,
就答案出來,
我們真的很容易犯這個毛病,
連一個人從這邊走到那邊,
你都要說他是無常,
都要說他是空,
問題是,
這個在這邊,
那邊他還是在,
誰無常?
所以,
很多東西我們是,
一定要去如理去觀察,
不要隨便給答案,
不要隨便給,
那你如果說,
能夠穩定地觀察一段時間,
你就會確定,
隨時,
任何東西都是隨時在變的,
那時候不是有答案,
不是意識給你的答案,
而是經驗裡面就給你的答案,
原來一切有違法,
都是無常,
都是如夢幻泡影,
都隨時在變,
你到最後就會觀察,
其實不需要觀察別人,
我們觀察自己就好,
三十年前的我,
長得什麼樣子?
現在長得什麼樣子?
三十年前的心態,
什麼樣子?
現在的心態,
同一個我,
結果你都把它當成我的,
為什麼那時候的我那個樣子?
現在的我這個樣子?
所以我是無常的,
我是沒有自信的,
我是隨時在變的,
先接受了以後,
那時候的執著現在跑哪裡去了?
我現在的執著是依什麼建立?
難道真的會變真嗎?
用那時候的經驗,
再來檢驗這時候的經驗,
你慢慢就那個相同的執著,
你慢慢就會放掉,
曉得以前沒有道理,
以前不懂,
所以那樣子,
但是現在比較懂一點點,
不應該還那個樣子,
不然就不長進了,
你有學跟沒學,
態度完全一樣,
那學它幹什麼?
你學了有什麼用?
所以我們為什麼要常常做內造,
就觀察自己的起心動念,
觀察自己的身心,
是不是越來越理想,
就越來越沒有那麼剛強,
那麼堅固,那麼執著,
如果能這樣,
那就代表我們走對路了,
反過來講,
有些真的是越修越固執,
很多人沒有修的時候,
沒有那麼固執,
修了越修越固執,
因為他認為他在修法,
他懂道理,
他依法在修,
問題是,
如果你是那樣子,
確定你不懂道理,
你在盲修瞎練,
你說真懂道理,
應該越來越不執著,
越來越輕鬆才對,
而不是越來越身心不安,
本來還滿灑脫的,
結果修了以後,
變成有點神經衰弱,
神經兮兮的,
那換得換失,
這個就有問題了,
所以一定要慢慢去真正的看到,
檢驗自己,
本來可以做十分鐘,
怎麼現在只能做五分鐘,
很明顯你心亂掉了,
如果本來只能做半個鐘頭,
現在做一個鐘頭都沒有問題,
進步了,
就這麼容易檢驗,
以前人家講一句話,
你不會馬上反駁,
現在人家講一句話,
你馬上反駁,
退步了,
以前人家講話,
我會反駁,
現在人家講話,
我傾聽,
進步了,
所以其實很多東西,
就是一定要定跟會,
在這上面不斷的長進,
不斷的增長,
你才是進步的,
你如果定,
越來越沒有定,
會也越來越沒有會,
那就代表你是退步的,
所以這個其實很容易檢驗,
我們要修當然就是要讓自己的生命,
不斷的往對的方向上去前進,
在覺醒的路上不斷的去突破,
所以有痛苦,
有障礙不是壞事,
會動,
會起心動念不是壞事,
但過去的起心動念,
你是隨著起心動念就帶走,
現在的起心動念,
我是清楚的看到,
而且不會隨它起舞,
這個就進步了,
不是你修了以後,
就沒有那些忘念不是,
而是以前忘念你把它當真念,
現在忘念我知道它是忘念,
這個就進步了,
那看到了忘念,
慢慢你才能看到實念,
就真正的那個照見,
那個清楚,
真正的智慧跟慈悲,
你才會掌握得到,
如果連這些虛妄的顛倒,
你都分不清楚,
那你更分不清楚,
隱藏在這虛妄裡面的實相,
找不到了,
所以第一步還是靜下來,
多用一點點時間靜,
多一點點時間去做內觀,
看著自己的身心,
調整自己的身心,
把那個不如理的,
容易激動,容易緊張,
容易打妄想,
這樣的習氣慢慢鬆掉,
你就會發覺,
鬆就是不緊張,
鬆就是鬆綁,
鬆就有解脫感,
緊就有被抓的感覺,
被捆住的感覺,
所以你首先一定要看到,
你身心被什麼東西捆住了,
要先把它解開,
那要解開,
也是靠自己的智慧,
靠自己的態度,
你不去執著它就解開了,
以前是習慣執著,
所以隨時都在打結,
現在我看到我在緊張,
你在執著,
你要放下那個執著,
放下那個緊張,
就解開了,
不需要用什麼特殊的方法,
不需要,不需要,
那個最高明的方法,
就是不要用錯的態度,
所以離開錯誤,
最快的方法,
就不要黏在錯誤裡面,
甚至不要把錯誤當真正的存在,
不要妄念,
千萬不要認為你這個妄念很要不得,
你起一個念頭想去罵人,
想去殺人,
你千萬不要把它當,
我怎麼這麼糟糕,
會起這麼惡劣的念頭,
千萬不要這樣想,
你在想,
我起一個念頭想打人,
想罵人,
然後看著他,
為什麼會這個樣子,
不看著他,
也不去理他,
等一下,
那個想殺人,
想罵人的念頭不見了,
就這麼簡單,
真的,
不需要去禁止什麼,
不需要去反抗什麼,
我們要去禁止,
要去反抗,
必須有那個東西,
那妄念是什麼東西,
惡念是什麼東西,
它什麼都不是,
那你為什麼要去禁止它,
為什麼要去反抗它,
你知道它是假的,
根本就不是真的,
就好了,
為什麼要去壓它,
沒有東西你去壓什麼,
你就自以為是我把它壓服了,
其實也沒有理由,
壓的是一個空的東西,
你壓出了什麼,
所以不要自作聰明,
不要太多的造作,
不要太以為自己在修行的功夫很好,
能夠加持,
能夠改變業力,
能夠什麼,
千萬不要那樣想,
最高明的改變業力,
就不隨著業漂流,
就這樣而已,
不是要去改變什麼,
雲從東邊漂到西邊,
你要去阻擋它幹嘛,
本來在這邊等一下就在那邊,
你要去,
你留也留不住,
擋也擋不住,
何必呢,
因為天上的霧雲,
至少我們還看得到,
有具體的,
至少它還有水氣,
但我們的妄念裡面,
什麼都不是,
我們的想法裡面,
但是它可以是一切,
你想罵人,
越想越想罵,
趕快找這個人來,
跟他罵幾句,
你才放得下這個心,
那不是本來沒有變成有了嗎,
大部分就是因為我們不曉得,
它只是一個妄念,
只是一個虛幻的,
甚至莫名其妙的想法,
你把它當真的,
支持它,
這本來沒有力量,
得到你這個無名的支持,
它就變得很有力量,
所以事實上犯錯,
都是因為自己業障深重,
習氣不好,
無名增上,
你才會犯錯,
否則的話應該,
你只要懂得道理,
越來越不會犯錯,
不是不會犯錯,
因為即使犯錯了,
都不會變成真正的,
錯誤的行為出現,
錯誤的念頭,
不會變成錯誤的行為,
因為你不支持它,
誰支持它,
無名的你在支持它,
習氣的你在支持它,
智慧的你,
絕對不會支持它,
不支持它,
不是要把它消滅,
它就沒戲唱,
念頭你不支持它,
它又唱什麼戲,
當下生當下滅,
所以我們在講念頭,
另外一個比喻,
就好像蛇盤在盤子裡面,
看起來好像,
這個盤子限制了這個蛇,
蛇要離開,
隨時就可以離開,
我們妄念也是如是,
好像有個樣子在那個地方,
但是事實上,
沒有什麼東西可以抓住它,
只有我們的無名,
可以滋嫩它,
長養它,
然後實現它,
智慧絕對不會讓你的無名妄想得逞,
為什麼它會得逞,
因為你用的還是無名習氣,
我知我見,
當然就會產生很多不好的想法,
好,我們這支香修本尊,
這支香要更簡單,
我就不解說,
念一遍,
我們這樣詞咒會不會太快,
新來的可能有點跟不上,
但事實上念太慢,
你很容易一口氣念不完,
那個速度是OK的,
你如果跟不上要慢慢練習,
回去要天天練習,
唸到那個舌根很流暢,
你就會越念越快,
但是不要念到飄飄的,
有些人唸咒唸到咒在跑,
他煞不住,
舌根一直動,
心跟不上,
這樣就失去詞咒的意義,
詞咒一定身口意要合一,
手觀靜,
手持著咒音,
手能觀的心,
心觀著咒音,
咒音呼應著法界,
這三個要完全配合在一起,
否則的話就是一種過失,
如果三個沒有配合在一起,
就有過失,
所以不需要刻意念快,
但是也不需要刻意念慢,
就是慢慢的念出有效的頻率,
因為每一個人可能速度感不太一樣,
你覺得這樣念很棒,
這樣念很棒是剛剛指的那三個東西,
心、咒還有咒所對的象,
所對應的東西,
這要隨時配合在一起,
只要有一個不見了,
那那個咒就不完整,
就咒的功能就不完整,
最重要還是這個心,
對你在持誦咒的時候,
有沒有心息相依,
有沒有每一個咒字,
每一個咒音,
你心裡都了了分明,
所以在訓練這個的時候,
有幾種方式,
譬如說持咒,
剛開始可能就因為語氣還不太順,
所以剛開始的時候可以慢慢念,
念大聲一點,念清楚一點,
就這樣慢慢念,
然後越念就掌握你的速度,
越來越清楚,然後越來越快,
然後到最後,
如果說這樣已經很熟悉了,
接著就用心念,默唸,
在默唸跟有聲念之間,
還有一個叫金剛念,
金剛念就還是用嘴巴念,
這時候幾乎別人聽不到你在唸,
但是你的耳朵清清楚楚聽到你在唸,
透過這個金剛念以後,
到最後就默唸,
默唸是心裡面有在唸,
完全沒有聲音的,
但每一個聲音在心裡面是清楚的,
所以修行其實有很多層次,
一種是具象的,
然後慢慢的就沒有像,
到最後的像而無像,
真正有內涵,
但是你看不到它的像,
這個就變成內受用的東西了。
放鬆,
好,手持等詞印。
一切法空,
於自性空中,
顯現,
密言煞圖。
月亮宮內,
八獅子座,
蓮花日月輪,
中有阿字,
阿字放光,
隨機收攝,
頓成本尊。
我們觀想自己坐在蓮花日月輪上,
然後在八獅子座的法座上。
首先從眉心這邊開始觀想,
飽滿的天庭,
頭顱圓坨坨的頭髮,
湛藍色又玄。
再往下,往旁邊觀想,
眉毛修長,
代表思維縝密。
眼睛澄澈,
代表智慧深廣。
鼻子堅挺,
代表意志堅強,
就怨心,
跟饒於眾生的心都特別大。
嘴巴紅潤,
代表年輕,
然後變才無礙。
嘴角帶著微笑,
代表慈悲自信。
下巴圓圓的,
眼頰如滿月,
耳朵厚厚,
長長的,
代表福報,
聰穎。
接著再往下,
頸部三條線,
界定慧。
肩膀上手臂,
下手臂,
手腕,
這時候手輕輕的,
舉到胸前,
指胸前。
繼續往下觀想,
胸、背、腹、腰、臀、腿、頸,
兩足金剛加輔作,
身披三法衣。
接著我們合掌,
恭迎智慧尊。
往八字拉三馬站,
站,
鴻,
往,
吼。
智慧尊住心間蓮花月輪上。
所以我們剛剛外面,
你坐著一個大如車輪的蓮花,
裡面又有一個蓮花日月輪,
日月輪上面坐著的就是智慧尊,
它都是小小的。
所以我們說肉團心,
就是我們的心臟,
它等於在肉團心裡面,
坐著本尊,智慧尊。
接著我們觀想,
全身放光,通透。
裡面腸胃這些東西都是沒有的,
完全是透明的,
在身體的正中央有中脈,
頂輪的地方有白色的光點,
喉輪紅色,心輪藍色,
脊輪黃色,蜜輪綠色。
接著我們就開始持咒,
來淨化我們稱貪吃慢忌的習氣。
結印放在胸前。
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德瑪尼
阿彌陀佛
心論
密論
要提綱
阿彌陀佛
除障
完畢
身體會有鬆開的感覺
慢慢的感覺身體裡面好像有光
就有一種清明感 澄澈感
接著我們更要把法界裡面的大能量
能夠收收進來
拿來作為我們饒益眾生的資糧
提綱
阿彌陀佛
綠色的光點
在密論的地方
前面這五種顏色它是有點昏暗
現在要慢慢把它觀想成
整個透亮
接著到極論
阿彌陀佛
炙熱的感覺
其實點越小能量越大
所以不需要觀大
小小的位置搞對
把心住在那個地方
因無所住而住其心
但不是執著
就把專念在那個地方
讓那種感覺越來越清楚
其實有時候我們念力越強的時候
其實唸到那能量就到
你就越來越感覺
想到什麼地方
那個地方就有熱的感覺
這就代表我們那個念力已經慢慢修出來
接著到心論
把整個虛空
平等的體性
本體的體性
這個能量收射到
這湛藍色的光點裡面來
阿彌陀佛
湛藍色的光點在心論
接著到喉輪
觀想夕陽、落日在你面前
把這份能量收射進來
變成我們的妙觀察識
阿彌陀佛
接著到頂輪白色的明點
十五的中秋夜
十五的月亮清涼夜在虛空
我們把它收射進來
透過這一點就降下甘露
順著你的中脈
然後遍滿全身
將所有的熱腦、業障洗得乾乾淨淨
讓裡面清靜的部分
透透亮亮
阿彌陀佛
全身、身心
整個都有通暢透明的感覺
法喜由然而生
我們外所現的是本尊的莊嚴
內所現的是本尊的智慧功德
用這份最感恩的心
然後上功、下師
念十二遍
吾阿彌陀佛
好 解印
上面的腳就塞到下面去
另外一腳往前放
往外踩
手輕輕的覆蓋在你的膝蓋上
這個就叫散盤
也叫做國王座
也叫做遊戲座
也叫做大圓滿座
也就是最舒服的一種坐姿
完全任運
完全不在意一切都不計較的姿態
很有信心
所以你頭是往上看的
仰望、抬頭
手輕鬆的擺在膝蓋上
腰微微的往前挺
一副完全自覺自主的一種姿態
本自具足
我們看
看就從眉心看
不要用力
輕輕的看著
聽 輕鬆的聽
完全不造作 不取捨的聽
心寥寥分明
保持本具的覺照
沒有能 沒有所
由 Amara.org 社群提供的字幕